# QA Sprint Report — 2026-04-21

> **Status deploy:** Tudo na branch `master` está em produção via Vercel auto-deploy. Último push: commit `99427c9e` (spec invite-funnel tracking parked).
> **Escopo:** Trabalho da iniciativa "Linguagem Ubíqua + frente de melhorias" executado na sessão de 2026-04-21 — Entity Graph close, retention baseline, analytics wire, cleanup, diagnóstico de convites.
> **Fora de escopo:** Epic 04 DM Upsell (commits `7997899b`–`6424e656`), Epic 12 Campaign Workspace (`842e5da1`, `a687e530`), Conversion Waves (`4ba31122`–`dd3ce94f`). Esses são workstreams separados, subiram no mesmo período mas não fazem parte desta iniciativa.

---

## 1. Panorama — o que subiu

**11 commits** da frente Linguagem Ubíqua + melhorias, em ordem cronológica:

| # | Commit | Título | Impacto |
|---|---|---|---|
| 1 | `6e537b2c` | feat(entity-graph): close AC-3c-04 — undo-toast on per-chip unlinks | UX user-facing |
| 2 | `010b1c1e` | feat(entity-graph): wire MentionChipRenderer.onChipClick → per-type focus | UX user-facing |
| 3 | `4b16a156` | chore(entity-graph): Tarefa 2 — E2E suite execution results + AC repriorization | Docs-only |
| 4 | `93a89897` | fix(entity-graph): post-review polish (P1–P7) | Hardening invisível |
| 5 | `24c19cfa` | docs(entity-graph): audit unlinkEntities idempotency (D2 safe) | Docs + test |
| 6 | `c752a618` | chore(campaign): remove 6 legacy components | Code cleanup |
| 7 | `e6c8d322` | test(entity-graph): chip-navigation E2E spec + prod QA run update | Test + docs |
| 8 | `3670799c` | docs(metrics): execute Fase 1 retention baseline | Docs (baseline DB-only) |
| 9 | `c02ee1e5` | docs(metrics): diagnose campaign_invites 0% accept rate | Docs-only |
| 10 | `5ff6bf4f` | feat(analytics): wire canonical campaign:created + session:created events | Backend analytics |
| 11 | `99427c9e` | docs(metrics): spec invite-funnel tracking (Onda A parked) | Docs-only |

**Também foi aplicado diretamente em prod (não é commit):**

- **Migração 160** (`supabase/migrations/160_sessions_is_draft.sql`) — ALTER TABLE sessions ADD COLUMN `is_draft` aplicado via `supabase db query --linked`. Column existe em prod, 2.090 rows defaultadas para `false`. Partial index criado.

---

## 2. Status de deploy

- **Master:** tudo pushado. Branch sincronizada com `origin/master`.
- **Vercel:** auto-deploy por integração git. Cada commit aciona build de produção em `pocketdm.com.br`.
- **GitHub Actions CI:** Lighthouse CI + E2E Tests rodam em cada push. Últimos runs `ok` (2026-04-21).
- **Typecheck local:** `rtk tsc --noEmit` clean — os 2 erros persistentes em `.next/types/validator.ts` (SEO pages `bestiario-dnd-5e`, `lista-magias-dnd-5e`) são pré-existentes, não foram introduzidos nesta sprint.
- **Jest:** `lib/hooks/use-entity-unlink-undo.test.tsx` 8/8 passing; `lib/supabase/__tests__/entity-links.test.ts` 15 pass / 12 skip (contratos SQL pendentes de CI).

---

## 3. O que precisa QA manual (user-facing)

### 3.1 AC-3c-04 — Undo toast em unlink de NPC chip (commit `6e537b2c`)

**Onde:** `/app/campaigns/[id]?section=notes` — as notas do DM que tenham chips de NPC linkados.

**Como testar:**

1. Entrar em uma campanha como DM
2. Abrir uma nota que já tenha NPCs linkados (chip com nome do NPC)
3. Clicar no "X" do chip do NPC
4. **Esperado imediato (<100ms):** chip some da UI + aparece toast no rodapé "Vínculo removido · Desfazer"
5. **Dentro de 5s**, clicar em "Desfazer"
6. **Esperado:** chip volta, toast desaparece, sem round-trip de rede visível
7. Repetir: remover 3 chips em sequência rápida (<5s entre eles)
8. **Esperado:** toast consolidado "3 vínculos removidos · Desfazer tudo"
9. Esperar 5s sem clicar Desfazer
10. **Esperado:** toast some silencioso, reload da página mostra que os vínculos realmente sumiram do DB

**Regressões a observar:**

- Toast não aparece → i18n `entity_graph.undo_unlink*` não carregando
- "Desfazer" clica mas chip não volta → `onUndo` closure capturou state errado
- Fechar a aba durante janela de 5s sem commit — hoje o `pagehide` tenta flush best-effort. Se o edge não for deletado no DB, é bug crítico (dual-state, UI acha que apagou, DB tem)

### 3.2 Chip navigation (commit `010b1c1e` + post-review `93a89897`)

**Onde:** Notas de player visíveis pro DM (`/app/campaigns/[id]?section=notes`, panel "Notas dos jogadores").

**Pré-requisito:** ter uma nota de player com @mention de algum NPC/Location/Faction/Quest. Se a nota não tiver mentions, não aparece chip. Pra seed rápido, usar `/api/e2e/seed-note-mentions` ou inserir via Supabase SQL editor.

**Como testar (4 fluxos):**

1. **Chip de NPC:**
   - Clicar no chip de NPC na nota
   - **Esperado:** URL vira `?section=npcs&npcId=<uuid>`
   - **Esperado:** tab de NPCs abre, card do NPC está expandido, scroll posiciona ele no centro da viewport

2. **Chip de Location (caso especial — ancestor uncollapse):**
   - Criar uma location filha de outra (ex: "Taverna do Pêndulo" dentro de "Cidade do Pêndulo")
   - Colapsar o parent na tree view
   - Clicar no chip da location filha numa nota
   - **Esperado:** parent descolapsa automaticamente, card filha aparece expandido, scroll centraliza

3. **Chip de Faction:**
   - Clicar no chip de Faction na nota
   - **Esperado:** URL vira `?section=factions&factionId=<uuid>`, card expandido + scroll

4. **Chip de Quest (caso especial — filter reset):**
   - Na tab de Quests, filtrar por "Ativas"
   - Voltar pra notes, clicar no chip de um Quest "Completed" (que está fora do filtro atual)
   - **Esperado:** filtro reseta pra "Todos" automaticamente, card do quest completed aparece, scroll centraliza

**Regressões a observar:**

- Click no chip abre a tab mas card não expande → `focusToken` prop não chegando no card
- Click repetido no mesmo chip não re-scrolla → `handled-ref` guard com bug na identidade do `searchParams`
- Em LocationList tree view, focused card fica invisível → ancestor uncollapse walk falhou
- Card expande mas scroll para no topo → double-RAF timing; pode ser flake

### 3.3 Combat setup — share button restaurado (commit `6d01a8b4`)

> **Nota:** esse commit é do Epic 12 (Campaign Workspace), não desta frente. Mas saiu no mesmo período e vale checar regressão.

**Onde:** `/app/combat/new` (página de setup de combate).

**Como testar:**

1. Ir para `/app/combat/new`
2. Selecionar uma campanha (ou "Quick Mode")
3. **Esperado:** botão "Compartilhar" visível no header da página
4. Clicar → dialog de compartilhamento abre com link/token

**Regressão:** se o botão não aparece, a eager-session persistence (Story 12.2) quebrou o share flow.

---

## 4. Itens invisíveis ao usuário (não precisam QA manual, mas valem verificação)

### 4.1 Post-review polish (commit `93a89897`)

7 hardenings aplicados em `useEntityUnlinkUndo` + `handleUnlinkNpc` + `handleChipNavigate`. Verificação:

```bash
# No repo, rodar:
npx jest lib/hooks/use-entity-unlink-undo.test.tsx
# Esperado: 8 passed, 8 total
```

Nenhum deles é visível — são try/finally, JSDoc, exhaustiveness guards, pagehide onUndo fallback. Cobertos pelos unit tests existentes + pelos E2E que já rodaram verde em prod.

### 4.2 Legacy cleanup (commit `c752a618`)

6 arquivos deletados + 2 pastas `_deprecated/` removidas:

- `CampaignGrid.tsx`, `CampaignGridCard.tsx`
- `_deprecated/CampaignSections.tsx`, `CampaignCombatTriggers.tsx`, `CampaignQuickActions.tsx`, `CampaignOnboarding.tsx`

**Verificação:**

- `rtk tsc --noEmit` clean
- Build de produção na Vercel passou
- Usuários não deveriam notar nada — todos estavam unused

### 4.3 Migration 160 — `sessions.is_draft` (não é commit, aplicado direto)

**Verificação via Supabase SQL editor:**

```sql
-- Column existe?
SELECT column_name, data_type, column_default
FROM information_schema.columns
WHERE table_name = 'sessions' AND column_name = 'is_draft';
-- Esperado: 1 linha, BOOLEAN, default 'false'

-- Count de rows
SELECT COUNT(*), COUNT(*) FILTER (WHERE is_draft = true) AS drafts
FROM sessions;
-- Esperado: ~2090+ total (cresce), drafts > 0 se DMs começaram combate pós-mig

-- Partial index criado?
SELECT indexname FROM pg_indexes
WHERE tablename = 'sessions' AND indexname = 'idx_sessions_drafts_by_age';
-- Esperado: 1 linha
```

**Observação:** o `supabase_migrations.schema_migrations` ainda NÃO registra a mig 160 como aplicada (foi aplicada via `supabase db query`, não `db push`). Isso significa que rodar `supabase db push` no futuro vai TENTAR aplicar a mig de novo — mas os `IF NOT EXISTS` guards previnem erro. Inofensivo.

### 4.4 Analytics wire (commit `5ff6bf4f`)

**Verificação via Supabase SQL editor:**

```sql
-- Eventos canônicos começaram a disparar após deploy?
SELECT event_name, COUNT(*) AS hits, COUNT(DISTINCT user_id) AS distinct_users
FROM analytics_events
WHERE event_name IN ('campaign:created', 'session:created', 'campaign:created_with_wizard', 'combat:session_created')
  AND created_at >= '2026-04-21 18:00:00+00'  -- ajustar para timestamp do deploy
GROUP BY event_name
ORDER BY hits DESC;
```

**Esperado:** `campaign:created` e `session:created` devem aparecer com `hits > 0` se algum DM criou campanha/sessão após o deploy. Se ficar 0 por 24h+, investigar — pode ser que o deploy não foi build correto, ou `trackServerEvent` tá falhando silencioso (verificar `captureWarning` logs no Sentry).

### 4.5 Baseline de retenção (commit `3670799c`)

Doc informacional em [docs/retention-metrics-baseline-2026-04-21.md](docs/retention-metrics-baseline-2026-04-21.md). Zero impacto em prod. QA = ler e validar que os números batem com expectativa (ou não — o baseline é brutal).

**Cuidado:** o SPEC `SPEC-retention-metrics.md` tem dois bugs identificados pelo agente que rodou:

- `campaigns.deleted_at` referenciado como de "mig 121" **não existe em prod**. Queries que filtram por ele retornam erro.
- `SPEC §2.3` tem syntax error (`FROM deltas;` após `;`).

Ambos para conserto futuro.

### 4.6 Diagnóstico de convites (commit `c02ee1e5`)

Doc em [docs/diagnostic-campaign-invites-zero-accept.md](docs/diagnostic-campaign-invites-zero-accept.md). Recomenda **deprecar** a feature de email invites. **Ainda não deprecada** — decisão de produto pendente.

### 4.7 Spec de invite funnel tracking (commit `99427c9e`)

Doc em [docs/SPEC-invite-funnel-tracking.md](docs/SPEC-invite-funnel-tracking.md). **Parkado — não implementado.** Zero impacto em prod.

### 4.8 D2 audit (commit `24c19cfa`)

Doc em [docs/audit-unlinkEntities-idempotency.md](docs/audit-unlinkEntities-idempotency.md) + teste de não-regressão em `lib/supabase/__tests__/entity-links.test.ts`. Verdito: `unlinkEntities` é idempotente por design. QA = rodar jest e confirmar 15 pass.

### 4.9 Chip-nav E2E spec + QA report (commit `e6c8d322`)

Spec em [e2e/features/entity-graph-chip-navigation.spec.ts](e2e/features/entity-graph-chip-navigation.spec.ts). **Skipped em prod** porque `window.__pocketdm_supabase` não está definido em builds sem `NEXT_PUBLIC_E2E_MODE=true`. Cobertura real precisa rodar num Vercel preview com essa env var.

---

## 5. Roteiro QA manual sugerido (~15min)

Sequência recomendada para validar o lote inteiro numa única sessão:

1. **Login como DM** em `pocketdm.com.br`
2. **Abrir uma campanha existente** com notas + NPCs + locations + factions + quests
3. **Seção Notas:** testar unlink chip + undo (5.3.1) × 2 remoções rápidas
4. **Voltar pra Notas** com uma nota de player visível que tenha @mentions
5. **Clicar em 4 chips** (um de cada tipo) — verificar scroll + expand nas 4 tabs
6. **Ir pra `/app/combat/new`** — verificar share button visível (5.3.3)
7. **Abrir Supabase SQL editor** — rodar as queries 4.3 e 4.4 acima
8. **Abrir DevTools > Network** enquanto cria uma campanha nova — ver POST `/api/track` com `event_name: "campaign:created"` no body

Se tudo passar: sprint QA verde.

---

## 6. Known issues / deferred

| Item | Owner | Previsto |
|---|---|---|
| Onda 3 UI final (mini mind-map real no briefing) | Product/UX | Pós-launch |
| Coverage gap ACs: 3b-06, 3b-09, 3b-10, 3c-05, 3e-05, REG-03 | QA | Triaged 2026-04-21 — see §6.1 |
| Invite funnel Onda A (observability) | Dev | Quando houver decisão esperando os dados |
| Deprecate campaign_invites email flow | Product | Decisão pendente |
| SPEC retention §2.3 syntax + `campaigns.deleted_at` fix | Docs | Próxima wave |
| Vercel preview com `NEXT_PUBLIC_E2E_MODE=true` para rodar 26 specs skipped | Ops | A planejar |

### 6.1 Coverage gap ACs — triage 2026-04-21

Triaged per `docs/next-session-prompt-2026-04-22.md` §4.4. Each previously-uncovered AC was reviewed; decisions below split between new E2E specs committed this session and explicit WONTFIX entries routed to manual QA (or already-covered code paths).

- **AC-3b-06** — Cycle guard via API bypass (mig 146 trigger).
  **Status:** E2E — `e2e/features/entity-graph-location-cycle-guard.spec.ts`. Three tests assert the trigger rejects self-parent, 2-cycle, and 3-cycle updates with Postgres `check_violation` (`23514`). Uses service-role client so triggers fire but RLS is bypassed — exactly the "bypass UI" shape the AC targets.

- **AC-3b-09** — `rtk tsc --noEmit` clean.
  **Status:** WONTFIX — not an E2E path. This AC is a compile-time / CI gate; it's enforced by `tsc --noEmit` in local dev + GitHub Actions CI + the Vercel build. No browser interaction to exercise. Tracked as manual QA via the existing CI pipeline.

- **AC-3b-10** — Zero `MISSING_MESSAGE` keys in both locales.
  **Status:** E2E — `e2e/features/entity-graph-i18n-parity.spec.ts`. Tours 5 entity-graph sections (`locations`, `npcs`, `factions`, `mindmap`, `notes`) in PT-BR and EN; listens on `page.on("console")` + `pageerror` for `MISSING_MESSAGE` emissions and scans rendered DOM for leaked `<namespace>.<key>` strings. Locale is flipped via the `NEXT_LOCALE` cookie that `i18n/request.ts` reads.

- **AC-3c-05** — RLS hides edges to invisible NPCs from members.
  **Status:** E2E — `e2e/features/entity-graph-rls-invisible-npc.spec.ts`. Service-role seeds a campaign with a visible + invisible NPC, adds `PLAYER_WARRIOR` as active member, signs into the anon client as the player, and asserts three queries: direct NPC list, edge→NPC join (`!inner`), direct-by-id. All three must hide the invisible NPC. Locks in the privilege-separation invariant documented in `supabase/migrations/043_campaign_npcs.sql`.

- **AC-3e-05** — Jest `note_npc_links` dual-read tests pass.
  **Status:** WONTFIX — already covered, not an E2E path. The AC is explicit about the test layer ("Jest: testes do `note_npc_links`..."). Coverage exists at `lib/supabase/__tests__/entity-links.test.ts` under `describe("entity-links lib — syncTextMentions (NPC legacy mirror-write)")` — the mirror-write test is passing; the mirror-delete variant is marked `it.skip` with a TODO to refactor the shared chain mock (see test file comments around line 337). Tracked as manual QA / Jest-layer follow-up, not E2E scope.

- **REG-03** — CampaignMindMap keeps rendering existing edges (same table).
  **Status:** E2E — co-located in `e2e/features/entity-graph-i18n-parity.spec.ts`. Second test in the file seeds two edges in `campaign_mind_map_edges` (`linked_to` + `leads_to` between 3 locations) and asserts ReactFlow mounts ≥3 `.react-flow__node` + ≥2 `.react-flow__edge` DOM nodes. If a future refactor moves edges out of the legacy table, this test flips red.

> **Runtime note:** the 3 seed-driven specs (i18n-parity, rls-invisible-npc, cycle-guard) need `SUPABASE_URL` + `SUPABASE_SERVICE_ROLE_KEY` (and `NEXT_PUBLIC_SUPABASE_ANON_KEY` for the RLS spec) at test-runner startup. The browser-touching AC-3b-10 test also needs the `window.__pocketdm_supabase` bridge (`NEXT_PUBLIC_E2E_MODE=true`). Runs against the preview being set up per the doc's §4.5.

---

## 7. Rollback (caso de emergência)

A maioria dos commits é additiva (novo código, novas specs, novos docs). Rollback caso precise:

| Item | Como reverter |
|---|---|
| AC-3c-04 undo-toast | `git revert 6e537b2c 93a89897` — volta para delete direto sem janela undo |
| Chip navigation | `git revert 010b1c1e 93a89897` — chips continuam renderizando mas não clicáveis |
| Legacy cleanup | `git revert c752a618` — mas os componentes deletados não eram usados; pointless |
| Analytics wire | `git revert 5ff6bf4f` — eventos canônicos param de disparar; retorna ao estado de 30d-blind |
| **Migration 160** | `ALTER TABLE sessions DROP COLUMN IF EXISTS is_draft;` — MAS quebraria o código deployado que usa is_draft. **Não rodar sem antes reverter commit `842e5da1` e deploys relacionados.** |

Todos os outros itens são docs-only ou test-only e reverter não afeta runtime.

---

## 8. Histórico

| Data | Evento |
|---|---|
| 2026-04-21 09h–14h30 | Sprint executada ponta-a-ponta (11 commits + mig 160 aplicada em prod) |
| 2026-04-21 14h30 | Este documento produzido |
| 2026-04-21 (∞) | Próxima retention baseline — validar que `campaign:created` e `session:created` estão firing |
